[TOC]
## 位运算
位运算的题目特点是不容易想到但如果有做过类似题目的话则能够很快给出方法。属于是见过就会没见过很难想到的思路。
下面尝试给出常见的一些问题和思路并使用python来完成。(其实python不是很适合做位运算的题目，得益于python的负数编码方式不是补码规则。因为这个问题，所以下面有些地方使用了python内置的bin()函数来获取某个数的二进制编码，需要的时候手动进行补码规则转换。)
### update bits
给出两个32位的整数N和M，以及两个二进制位的位置i和j。写一个方法来使得N中的第i到j位等于M（M会是N中从第i为开始到第j位的子串)。假设M的编码长度不会超过i和j的间距。
这道题思路还是比较清晰的，第一步是将N的第i到j位置0，而后M左移i位，二者或操作即可。
其中N的第i到j置0这个操作可以通过将N与一个在i到j位是0但是其余位全部是1的数C相与得到。数C得到的方式可以使用一个全1的数先左移后右移来操作得到。全1的数自然就是-1了。
其中由-1逻辑左移和逻辑右移这个操作在python中无法很容易做到。但也可以做到，那就是每次位操作后都进行一个mask来使得限制在32位长度上并且还需要处理补码的问题。所以下面给出一个java代码参考。
```java
public int updateBits(int n, int m, int i, int j) {
        return ((~((((-1) << (31 - j)) >>> (31 - j + i)) << i)) & n) | (m << i);
    }
```
### A+B
不使用加号运算符实现加法运算。
首先不考虑python。对应这个问题，可以想到使用二进制编码的位运算来解答。那么加法操作最重要的就是进位，什么时候需要进位呢，自然是两个数相与得到1的时候。那么我们可以写出这样一个式子:
a+b = (a^b)+(a&b《1).前面的异或操作就是一种不进位的加法，而后面则记录下来需要进位的位置并且因为进位都是向前进所以左移1位。通过上面的式子我们差不多就有思路了。可以分别循环上述过程，即每次使得a,b=a^b,(a&b《1),这样循环，直到b等于0，因为b代表的是进位值，而两个数相加不可能一直有进位的，所以当b等于0时说明a就是结果了。
由于python依旧难以处理这种问题，下面给出java代码。
```java
 public int aplusb(int a, int b) {
        while (b != 0) {
            int _a = a ^ b;
            int _b = (a & b) << 1;
            a = _a;
            b = _b;
        }
        return a;
    }
```
### 检查n是否是2的幂次
这里就用到了一个结论。x&(x-1)可以消除x里最右一位的1.
那么就可以直接得出方法了。下面给出代码。
```python
    def checkPowerOf2(n):
        # write your code here
        if n<=0:
            return False
        n = n&(n-1)
        if n!=0:
            return False
        return True
```
### 统计一个数二进制表达里1的个数
对于java等语言，负数使用补码方式，并且所有题目的答案也都是按照补码规则给出的。所以用python的话需要单独对负数处理下编码。正数的话则不用。思路和上面一样。直接给出代码。
```python
    def getbuma(num):
        num = -1*num
        now = 1
        bnum = bin(num)[2:]
        bnum = '0'*(31-len(bnum))+bnum
        nbnum = ['0' if i=='1' else '1' for i in bnum]
        bnum = '1'+''.join(nbnum)
        num = (int(bnum,2)+1)&0xFFFFFFFF
        return num
    def countOnes(num):
        # write your code here
        now = 0
        if num<0:
            num = getbuma(num)
        while num != 0:
            num = num&(num-1)
            now = now + 1
        return now
```
### 将整数A转换为B需要改变多少bit位。
异或后求1的个数即可。不贴代码了。
### 出现n次
1.数组只有一个出现1次其余两次找出现1次的。
异或
2.数组N中只有一个出现1次，其余出现3次的，找出现1次的。
使用一个长度为32的数组A，分别遍历N中的每个值，对每个值都遍历32次得到其在某位上的值加到A的对应值上。
最后将A里所有值都求余3，而后按照2进制转10进制即可。
```python
    def singleNumberII( A):
        # write your code here
        res = [0 for i in range(32)]
        for i in range(len(A)):
            tmp = A[i]
            for j in range(32):
                ntmp = 1<<j
                rtmp = 0 if tmp&ntmp==0 else 1
                res[31-j]=res[31-j]+rtmp
        res = [str(i%3) for i in res]
        res = int(''.join(res),2)
        return res
```
3.数组N只有两个出现1次其余都是两次，求一次的
类似的异或。先将所有数异或，得到的结果肯定不是0，那么确定下来最低位1的位置，可以依照这个将原数组分为两部分，一个是这一位也是1的，一部分是这一位置不是1的。分别进行异或即可。
```python
    def singleNumberIII( A):
        # write your code here
        r = 0
        for i in A:
            r = r^i
        d = bin(r)[2:][::-1]
        i = 0
        for i in range(len(d)):
            if d[i]=='1':
                break
        i = 1<<i
        num1 = 0
        num2 = 0
        for k in A:
            if k&i==0:
                num1 = num1^k
            else:
                num2 = num2^k
        return [num1,num2]
```
